私は 10 年以上 AI 研究者として働いてきましたが
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
Visit https://www.ted.com/participate/translate to help translate and review talks.
数か月前 これまでの仕事の中でも
最も奇妙なメールを受信しました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
見知らぬ人からのメールで
私の AI の研究が人類を滅ぼすことになる
と書いてありました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
なんとか理解できました AI
そう今とてもホットな話題ですよね
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
(笑)
ほぼ毎日 目立つニュースの見出しになって
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
その理由は クールで素晴らしいことが多いです
医薬用の新しい分子や
白いプクプクの
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
コートを着て麻薬を使う枢機卿が見つかります
しかし 非常に暗い見出しのこともありました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
チャットボットが男性に
妻と離婚するべきだと告げたり
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI の献立計画アプリが大衆に喜ばれるレシピを
提案するものもありました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
ただし 塩素ガスを使ったものでした
そしてその裏側では
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
終末のシナリオや人類絶滅や
シンギュラリティについて
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
多くの話が聞かれて
それが起こらないように署名活動が行われ
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
イベントが開催されたりしています
そして 私はAI が社会に与える影響を
研究する研究者ですが
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
10年後か20年後に
何が起こるかはわかりませんし
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
ただ実際には誰にも分かりませんが
私に分かっているのは
AI は孤立して存在するわけではないため
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
現在かなり厄介なことが
起こっているということです
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI は社会の一部で
人々と地球に影響を与えます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI モデルは気候変動対策に貢献できます
AI のトレーニング データには
芸術家や著者が作成した芸術作品や書籍が
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
同意なく使用されています
そして AI の発展は特定のコミュニティ全体を
差別する可能性があります
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私たちはAI の影響の追跡を
始める必要があります
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私たちは透明性を保ち 情報を公開しツールを作成して
人々が AI を
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
よりよく理解できるようにする必要があります
そうすることで 将来の世代の AI モデルを
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
より信頼できて 持続可能なものにし
おそらく私たちを殺す可能性も低くなります
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
まず持続可能性を話しましょう
AI モデルが存在するクラウドは
実際には金属やプラスチックで作られており
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
膨大なエネルギーによって動かされているからです
そして AI モデルをクエリするたびに
地球にコストがかかります
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
昨年 私はBigScience という活動に参加しました
世界中から千人の研究者が集まり
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
ブルーム(Bloom)を作りました
ChatGPT のような大規模言語モデルですが
倫理、透明性、同意を重視した
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
初めてのオープンな大規模言語モデルです
ブルームの環境への影響を調べた私が
主導した研究では
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
ブルームに学習させるだけで
年間30世帯分のエネルギーを消費し
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
25トンの二酸化炭素を排出することがわかり
これは 誰かが車を運転して
地球を5周するのに相当し
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
このモデルで 定番の冗談を話させるだけで
これだけ必要になります
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
それほど多くないように思えるかもしれませんが
同様の大規模言語モデルでは
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
例えばGPT-3など
20 倍の炭素を排出します
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
しかし 問題はテクノロジー企業が
これを測定していなくて
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
または 公開していません
したがって これはほぼ確実に
氷山の一角にすぎません
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
たとえ溶けているとしてもです
そして近年 AI には
現在「大きいほど良い」とされる傾向があり
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI モデルの規模が
膨れ上がっているのが見られます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
しかし ここではなぜそうなるのか
議論させないでください
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
どうであっても 過去 5 年間で
特に 大規模言語モデルが
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
2,000倍に成長するのを見てきました
そしてもちろん
環境負荷も同様に増加しています
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私が主導した最新の研究では
より小規模で効率的なモデルを
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
より大きな言語モデルに切り替えると
同じタスクで14倍の二酸化炭素が
排出されることがわかりました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
定番の冗談を使うようなタスクです
そして これらのモデルを携帯電話や検索エンジンや
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
スマート冷蔵庫やスマートスピーカーに導入しているため
環境負荷は急速に積み上がっています
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
したがって 将来の存続リスクに焦点を当てるのではなく
現在の具体的な影響と
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
この影響を測定し軽減するために
作成できるツールについて話しましょう
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私はCodeCarbon という
AI に学習させるために
消費するエネルギー量と排出する炭素量を
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
同時に推定するツールの作成を
手伝いました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
このツールを使用すると
情報に基いた決定を行う支援ができます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
より持続可能であるという理由で
特定のモデルを選択したり
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
排出量を大幅に削減できる
再生可能エネルギーを使うような
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI モデルを導入したりすることができます
さて 持続可能性以外でも
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI が影響を及ぼす
別のことについて話しましょう
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
たとえば アーティストや作家にとって
自分たちの生命である作品が
同意なしに AI モデルの学習に使用されたことを証明するのは
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
非常に困難です
そして 誰かを訴える時は証拠が必要になりますよね？
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そこで アーティストによって
設立された組織であるSpawning.ai は
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
「学習に使われたか(Have I Been Trained?)」という
先鋭的なツールを作成し
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
これは膨大なデータセットを検索して
利用された情報を
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
確認することができます
認めますが 好奇心から
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私は LAION-5B という
画像とテキストの巨大なデータセットを検索し
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そこに私の画像がないかどうかを確認しました
最初の 2 枚の画像は
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私が講演したイベントでの私ですが
しかし 残りの画像はどれも私ではありません
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
十中八九 インターネット上に写真を投稿した
サーシャという名前の他の女性のものでしょう
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
サーシャという名前の女性の写真を
画像生成モデルで
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
生成すると
ビキニモデルの画像が多くなることは
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
このことで ほぼ確実に理由付けができます
腕が 2 本の場合も
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
3 本の場合もありますが
服を着たものはほとんどありません
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そして あなたや私にとっては
このデータセットの検索は
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
興味深いかもしれない一方で
カーラ・オルティスのような芸術家にとって
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
これは彼女の生業である彼女の芸術作品が
彼女の同意なしに AIモデルの学習に使用されたという
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
決定的な証拠を提供します
彼女と2人の芸術家はこれを証拠として
AI企業に対して
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
著作権侵害で集団訴訟を起こしました
そしてつい最近では ―
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
(拍手)
つい最近 Spawning.ai は
私の働いている会社の
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
Hugging Face と提携して
これらのデータセットを作成するための
オプトインおよびオプトアウトの仕組みを作成しました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
人間が作成した芸術作品が
AI 言語モデルを学習させるための食べ放題に
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
なってはならないためです
(拍手)
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
最後に話したいのは偏見についてです
これについてはよく耳にしているでしょう
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
正式に言えば 固定観念や人種差別 性差別を
表す可能性のあるパターンや信念を
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI モデルが取り込んでしまうことを表します
私がスターの一人と思う
ジョイ・ブオラムウィニ博士が直に経験したのは
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
白い仮面を着用していなければ
AI システムが自分の顔の検出さえ
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
失敗するということでした
さらに深く掘り下げていくと
一般的な顔認識システムでの認識率が
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
白人男性の時に比べて有色人種の女性だと
はるかに悪いと分かりました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そして このような偏ったモデルが
法執行機関に導入されると
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
冤罪や不当投獄さえも引き起こされる可能性があり
ここ数カ月で複数の人に起こっているのを
私たちは目撃しています
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
たとえば ポーチャ・ウッドラフさんは
妊娠 8 か月で
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI システムの誤認識から
車強盗の容疑で不当に告発されました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
悲しいことに システムはブラックボックスで
その作成者ですら 動作の理由を
正確に言うことができません
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
たとえば 画像生成システムの場合
加害者を言い表す説明に基づいて法医学的な絵を
生成するような状況で使用されると
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
それらのバイアスがすべて取り込まれていて
危険な犯罪者、テロリスト、ギャングメンバーなどの
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
用語に対して そこが元となり絵を吐き出します
もちろん このようなツールが
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
社会に導入されると非常に危険です
さて これらのツールをより深く理解するために
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
Stable Bias Explorer と呼ばれるツールを作成しました
このツールを使用すると 職業面でのメガネを通して
画像生成モデルのバイアスを
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
調査できます
例えば 頭の中で科学者を思い浮かべてみてください
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私を見ないでください
何が見えますか？
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
均一な画像が多くありますよね？
メガネの男性で 白衣を着ていて
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
それらのどれも私に似ていません
そして問題は
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
さまざまな画像生成モデルをすべて調べたところ
均一な画像が
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
出てきたということです
白人男性が顕著に代表的とされ
私たちが調べた
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
150 の職業すべてで
米国労働統計局の表す
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
現実と比較したとしても
顕著に表現されていました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
これらのAI モデルでは
弁護士全員が白人男性ではないことを
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
誰もが知っているにもかかわらず
ほぼ 100% の確率で
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
弁護士は男性として
CEO が男性として描かれています
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そして悲しいことに
私のツールはまだ法案作成に使用されていません
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
しかし私は最近 ジェンダーバイアスに関する
国連のイベントで ツールを紹介しました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
コーディングの仕方を知らない人を含め
あらゆる階層の人々が AI に関わり
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI をより深く理解できるツールを
どうすれば作成できるかという例として紹介しました
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
職業を使いましたが
個々の人に重要な用語を使用できます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そして これらのモデルが展開されるにつれて
私たちの社会、携帯電話、SNS で流れるもの
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
さらには司法制度や
経済の構造そのものにAIが組み込まれています
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そして AI がどのように機能するのか
いつ機能しないのかを知るために
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI に触れやすい状態を維持することが
非常に重要です
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
そして 偏見、著作権、気候変動などの
非常に複雑なものに対する
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
単一の解決策はありませんが
しかし AI の影響を測定するツールを作成することで
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
AI がどれほど悪いかを把握し
対処し始めることができます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
社会と地球を守るためにガードレールを作り始めましょう
この情報があることで
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
企業はそれを利用して
「よし このモデルの方が持続可能だから
または 著作権を尊重しているから
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
という理由で選択する」と明言できます
法律を制定するために切実に情報が必要な議員は
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
これらのツールを使用して
AI が社会に導入される際の
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
新しい規制メカニズムやガバナンスを設計できます
あなたや私のようなユーザーは
この情報を使用して
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
偽った表現をしたり
データを悪用したりしないような
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
信頼できる AI モデルを
選択することができます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
さて 私の仕事が
人類を滅ぼすというメールに
私は何と返信したでしょうか？
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
「AI の将来の人類絶滅リスクに焦点を当てることは
AI が現在与えている
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
非常に具体的な影響と
これらの影響を軽減するために
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私たちが 今 あるいは昨日行うべき作業から
気を逸らしてしまうことになる」
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
と私は伝えました
確かに AI は急速に進歩していますが
まだ決まったものではいないからです
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
私たちは歩み進みながら道を構築しているから
どの方向に進みたいかを
みんなで一緒に決めることができます
This subtitles are unapproved and need review/approval by TED translators.
ありがとうございました
(拍手)